# मंगल कामना

कविवर अग्रज पं. अवध बिहारी रावत नगर की वरिष्ठ पीढ़ी के रचनाकार हैं। छात्रावस्था में उनके भावुक मन में काव्य-अँकुरण हुआ जो तमाम शासकीय सेवा की व्यस्तताओं के बावजूद पल्लवित-पुष्पित होता रहा। विविधताओं से भरा उनका रचना संसार अधिकांशतः स्वान्तः सुखाय रहा। काव्य-गोष्ठियों में यदाकदा वर्षों बाद कभी उनका काव्य-पाठ सुनने को मिलता, पर इस तथ्य से मैं अवगत रहा कि वे निरंतर सृजनरत रहे। उनकी काव्य-कृति 'नदिया तीर कछार मोरा गाँव' को आद्यांत पढ़ने का अवसर मिला तो निष्कर्ष रूप में मन ने एक बात स्वीकार की कि श्री रावत जी यदि व्यस्तताओं में नियमित सृजन का सिलसिला बनाए रखते तो वे सफल गीतकार के रूप में निश्चित ही प्रतिष्ठित होते।

संकलित रचनाओं की भावभूमि बहुत व्यापक है। श्रद्धावान भक्त की हृदयवेदना दैन्य है तो, भारतभूमि के यशस्वी सपूतों का गुणगान भी है, शृंगारपरक भावाभिव्यक्तियाँ हैं तो देश उत्थान व निर्माण की युवकों को ललकार व उनका आवाहन भी है, ऐतिहासिक स्थलों के वैभव व महत्व का वर्णन है तो मनोरम बुंदेली परम्पराओं का जीवंत मनोहारी चित्रण भी है, समसामयिक विकृतियों का वर्णन है तो सद्गुणों के महत्व व विकास के रूप में उनका समाधान भी कवि ने सुझाया है, गुरु महिमा गायन है तो वस्तु विशेष के महत्व को प्रतिपादित करने वाली रचनायें भी हैं। कथन का तात्पर्य यह है कि श्री रावत जी का रचना संसार व्यापक फलक वाला है। इसी तरह संकलन में काव्य-विधागत वैविध्य भी पर्याप्त है। इनकी रचनायें गीतों के रूप में, गजल के रूप में, घनाक्षरी के रूप में, छंदबद्ध लम्बी कविताओं के रूप में, बुंदेली लोकगीत शैलीबद्ध गीतों के रूप में सैरों (फड़ साहित्य की विशेष गायन शैली में निबद्ध) के रूप में है, किसी एक विधा ने कवि मन को बाँधकर नहीं रखा, सीमित नहीं किया। पर दो विशेष तत्त्व समक्ष आते हैं वे हैं उनकी छन्दबद्धता व गेयता। रचनाकार ने इनका निर्वाह करने का प्रयास किया है।

उनकी रचनाएँ अधिकांशतः स्वां सुखाय, एकांत को काव्य रस माधुरी से आप्लावित करने वालीं, नीरवता से, नीरसता से घायल सांसों को, मन को परमानंद में डुबोने वालीं सराबोर करने वालीं हैं। एक भेंट में उन्होंने अवगत कराया कि रात्रि के कष्टप्रद एकांत में नींद टूट जाने पर वे कोई गेय रचना को घंटों गाते रहते हैं व काव्यानंद की गोद में सो जाते हैं। यह शायद इसलिए कि रचना के गुनगुनाने यागाने में वे सभी संदर्भ जीवंत होने लगते हैं जो सृजन के समय अभिव्यक्ति में समा नहीं सके और उनका समीप्य कविमन को प्राप्त होने लगता है। कवि हृदय को एक अतीन्द्रिय सुख की अनुभूति होने लगती है, चैन मिलता है, संतोष मिलता है, सुख मिलता है। उन्होंने अपने कविमन को जीवन में जीवंतता प्रदान की है। वे कविता का केवल सृजन ही नहीं करते वरन सुधी हृदय के रूप में अवस्थित होकर उसका पूर्ण रसास्वादन भी करते हैं।

काव्य कृति का हृदय से स्वागत करते हुए मैं श्री रावत जी के शतायु होने की मंगल कामना करता हूँ। उसे नगर की काव्य यात्रा की एक महत्वपूर्ण कृति के रूप में मानता हूँ।
