---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: मूल पाठ
---

# राजगढ़

बुन्देलखण्ड के चिर प्रतीक, ओ हृदयशाह के दिव्य महल,  
तूँ सुप्त पड़ा है आज धरा पर, होती क्यों न चहल-पहल?  

तूँ तो वैभव का ताज रहा, अरि रह जाते थे दहल-दहल,  
नागर शैली के वातायन, तोरण, गुम्मद से रहा वहल।  

वह शयनकक्ष राजारानी का, मचती थी जिसमें क्रीड़ा,  
वह चन्द्रनगर की प्रजा, हरण करता था तू जिसकी पीड़ा।  

वह आम-खास दरवार उठाते थे, जिसमें सैनिक वीड़ा,  
हैं आज पड़े क्यों, निर्निमेष लखकर मुझको होती पीड़ा।  

वे कलाकार औ कारीगर जिनने था तेरा सृजन किया,  
अपने उर के उद्भावों को निर्जन वन में साकार किया।  

वे राज्य-प्रेम के प्रहरीजन, जिनने प्राणों का दान दिया,  
वे आज कहाँ हैं बता रहे जिनने इतना सम्मान लिया।  

वे ठाठवाट औ इत्र महक, पकवानों की बौछार कहाँ?  
वे फव्वारे झिलमिल नीलम झाड़ों के संचित सार कहाँ?  

वे राजनीति और धर्मनीति के कुशल विज्ञ विद्वान कहाँ?  
वे हास और परिहास कराने वाले सब दरवान कहाँ?  


वे दास दासियाँ, राजमहल की नूपूर ध्वनियाँ कहाँ गई?  
वे चन्द्रमुखी सी नवल सलोनी राज रानियाँ कहाँ गई?  

वे पिक वयनी, वे मृग नयनी, वे चँवर छत्र सब कहाँ गये?  
वे कजरी, विरहा, फाग, कवीरा, रसिया, राछे, कहाँ गये?  

वे घुड़सवार डंका निशान नौवत खाने सब कहाँ गये।  
वे हाथी हौदा तीर, तोप, तलवार चलैया कहाँ गये?  

वे रणभेरीं वे वीर-बाँकुरे, शेर-सूरमा कहाँ गये?  
वे अमन चैन के चमन बरसने वाले, दिन अब कहाँ गये?  

मत होना तुम व्यथित, अरे यह तो युग का परिवर्तन है,  
होता है प्रथम उत्थान और, तत्पश्चात अवश्य पतन है।  

तेरा तो गौरव अब भी है, जलते रहते तुमसे दीप,  
वास्तुकला में होड़ लगाये, बुन्देली का चिर-प्रतीक।  

प्रकृति निरीक्षण हस्तकला और कर्मज्ञान का हुआ प्रसार,  
होकर दक्ष यहाँ से शिक्षक जाते हैं गाँवों के पार।  

उनके प्रकाश से नष्ट हो रहा, इस पृथ्वी का अंधकार,  
तुम हो महान कर रहे दान, बन गये आज विद्या आगार  
