---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: मूल पाठ
---

# स्वदेश प्रेम

मैं हूँ जीवन की अँगड़ाई मुझसे ही क्रान्ति विहँसती है।  
मैं ऐसी करवट हूँ जिससे यह सारी धरा धसकती है।  
मैं वह ज्वाला हूँ जिसमें जलते अत्याचारों के प्रसाद,  
मिट जाते क्षण में झुलस-झुलस उस तेज पुंज में धीर प्रमाद।  
मेरा ही प्रतिरूप पद्मिनी रानी का था वह शृंगार,  
हँसते-हँसते चूम लिये थे जिसने तप्त ज्वलित अंगार।  
मेरे ही कारण प्रताप ने छानी थी पर्वत राजी,  
चेतक ने प्राण समर्पित कर, जी तोड़ लगाई थी बाजी।  
वह बीजापुर का वीर शिवाजी लोहे चने चबाता था,  
मेरी हिलोर में लहरा कर मुगलों को काट गिराता था।  
वह 'छत्रसाल'न्देल-भाल, मेरी श्वासों पर चलता था,  
करवाल उठा हुँकार मार अरिदल के लिये मचलता था  
वह पृथ्वीराज राज दिल्ली का मुझसे ही उन्मत्त हुआ,  
शूलों से आँखें छिदवा कर, गौरी के लिये प्रमत्त हुआ।  
कारा के सैनिक काँपते थे गर्जन से फटती दीवारें  
कर दिया करेजे पार तीर, महलों से उठी थीं चीत्कारें।  
मेरे ही कारण सिखों के बच्चे थे जिन्दा चुने गये,  
मेरे ही कारण वीरों के नाम धरा पर सुने गये।  
'रानी' मर्दानी हुई अरे मेरे उर की झनकारों से,  
गोरों के छक्के छूट गये उसकी तीखी तलवारों से।  
वे वीर ताँतियाँ, धुँधूँ नाना, मेरे कहने से फूट पड़े,  
कर अट्टहास भीषण निनाद गोरी सत्ता पर टूट पड़े।  
रख न सकी बंधन में मुझको कारा की वे दीवारें,  
गूँज उठी थी जिनके अन्दर हथकड़ियों की झनकारें।  


गुरु, भगतसिंह ने प्राण दिये कुछ सार न समझा जीने में,  
मेरे ही कारण गांधी ने गोली खाई थी सीने में।  
मैं हूँ ऐसी दीप-शिखा जो अविरल है जलती रहती,  
जल-जल कर जो सदा राष्ट्रपथ को है आलोकित करती।  
राणा प्रताप के सेनानी तो अब भी ठौर न पाते हैं,  
हैं आज प्रतिज्ञाबद्ध नग्न धरती पर सेज बिछाते हैं।  
उनकी गाड़ी वेधड़क-धड़र चलती है वेग कतारों से,  
हैं आज यहाँ कल वहाँ उजेरा लेते चाँद सितारों से।  
मैं फूलों की सेज नहीं हूँ, मैं हूँ काँटों का चुम्बन,  
मुझसे प्यार वही करते हैं, प्राणों से प्रिय जिन्हें वतन।  
मुझसे ही प्रेरित होकर वैज्ञानिक धूम मचाते हैं,  
जल में थल में नभ में पलपल नित कला नई दिखलाते हैं।  
वह चाँद गगन का छिपा रहा, जो अब तक था अवगुँठन में,  
मेरे ही गौरव से उतरा है वह भूतल के प्राँगण में।  
वे शैल शिखर बर्फीले जिनको, तेनसिंह ने पार किया,  
अभियान हुये उस पर अनेक, बहुतों ने उन पर प्राण दिया।  
मेरे कारण ही जग में ये कीर्ति-ध्वजा फहराती है,  
जड़ में चेतन का दिव्य रूप दे मूर्तवान कहलाती है।  
वे कर्णधार युग के नायक, बन जाते मेरे गौरव से,  
जग में हो जाते अमर, दिव्य बन जाते मेरे सौरभ से।  
यह है 'स्वदेश का प्रेम' अरे सब कुछ होता इस पर बलिदान,  
कभी न कायर बनो, रहो तत्पर करने सर्वस्व दान।  
यह जीवन तो क्षण भंगुर है, मिट जाये कब यह किसे ध्यान,  
तन-मन-धन अपना दे डालो, तो हो जाओगे तुम महान।  
