---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: मूल पाठ
---

# आतंकी चाँद

ओ पूनम के चाँद, चाँदनी पर इतना है नाज,  
इसी पर इठला कर तुम आज, मुझे क्या अदा बताते हो।  
मुझे तो रहीं मुवारक सदा, वसंती मनभावन रातें,  
कि जिसके आँगन में घुसकर, तुम भी राकेश कहाते हो।  
वासना सिंचित रूप सँजोकर, मन में प्रणय गीत का ज्वार,  
छद्मवेषी छलने के लिये, आये सूने अबला के द्वार,  
रात्रि भर रहे मस्त, मदहोश न फिर भी मिला तुम्हें संतोष,  
गिरे झर कर आँसू धरनी पर, तुमने उन्हें बताया ओस,  
यही आदर्श तुम्हारा है, इसी पर इन्दु कहाते हो।  
बाहरी कला-कला के निधि, बड़ा आतंक मचाते हो।  
वे लाज भरे शर्मीले यौवन, विरह ज्वाल में झुलस गये,  
मन ही मन मुसका कर, उनकी लाचारी पर हुलस गये,  
कितनी अगनित कलियों को तुमने, बेकसूर मुर्झाया है।  
कितनी कुमोदनीं रहीं अधखिलीं, तुमको तरस न आया है।  
मुक्त कुंतला रजनी को, क्यों कर व्यर्थ दुखाते हो?  
रूप की चकाचौंध से सब पर, क्या तुम रौब दिखाते हो।  
कितनी अलकें बिखराईं तुमने, पलकें कितनी सजल हुईं,  
दामन में कसक वेदना की, अतृप्त करवटें बदल रहीं,  
मन के मनमथ का मथन किया उन्मादित बेसुध विकल रहीं,  
तुमने उपहास किया उनका, प्रिय मिलन प्रतीक्षा विफल हुई,  
यौवन-बगिया की विकसित कलियों को क्यों कर मुरझाते हो।  
वरदान प्रकृति का जीने का तुम उसको व्यर्थ सताते हो।  
मुमताज ताज की, शाहजहाँ बिन, अब भी बेसुध पड़ी हुई,  
चाँदी की चादर ओढ़, प्रतीक्षा के द्वारे, पर अड़ी हुई,  


कितने सीरीं, फरहाद बिना, तुमने अब तक तरसाईं हैं,  
आलम्बन बन, उद्दीप्त बिना फिर उनकी हँसी उड़ाईं हैं।  
विरहा की बेसुध करुणा में क्यों कर तुम पीर जगाते हो?  
बेसुध उन्मादी पलकों में आँसू की झड़ी लगाते हो।
