---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: मूल पाठ
---

# आधुनिक साँवरिया की पाती

तुम्हारी याद के उद्गार दिल में अब भी उठते हैं,  
वसर भी कर रहे हैं हम, उमर के दिन भी कटते हैं।  
मगर जब मेघ-मालायें, गगन में फैल जाती हैं,  
तुम्हारी धड़कनें दामन से, मेरे खेल जाती हैं।  
सुहाने सुख भरे सपने, दमकती चाँदनी रातें,  
वे गुमसुम मौन आमंत्रण, लचीली रसभरी बातें।  
मिलन की मार्मिक घड़ियाँ, रुपहली साँझ की बेला,  
थिरकते ओंठ शबनम कें, विहँसता रूप अलबेला।  
हृदय की वेदना में हूक का सागर उमड़ता है।  
न पूछो और अब आगे की दिल कैसे तड़पता है।  
बड़ी भोली सी दुनियाँ थी, सरल सपनों में खोये थे,  
कभी जीभर के हँसते थे, कभी रातों में रोये थे।  
सितारे देख हमको जब, फलक में मुसकराते थे,  
तभी डोली सजाकर दिल में, हम तुमको बिठाते थे।  
घनी अमराइयों के नीड़ में, जब लौटते पंछी,  
तुम्हारा चाँद-सा गोरा बदन, तब ओढ़ सतरंगी,  
मिलन की यामिनी में छिटककर, जब मुसकराता था।  
तेरा मासूम तन आँखों में, वरवस समा जाता था।  
तरन्नुम में मेरा सरगम, तुम्हें लोरी सुनाता था।  
नशीली बाँह के झुरमुट तले, मैं छाँह पाता था।  
बड़ी मस्ती का आलम था चमन था गुलिस्ताँ अपना  
बहारों का नजारा था, निगाही राज था अपना।  
प्रतीक्षा के मिलन पथ पर, झलक जब देख न पाते,  
थके से नैन पलकों से, सिमट कर सजल हो जाते।  


विकल मन मौन हो जाता, झड़ी पलकों में लग जाती,  
न मिलता चैन दिल में जब तलक तक तुम न मिल जाती।  
वे दिन कितने सुहाने थे, तुम्हारे पास जब आता,  
बड़े अरमान से दिल में तुम्हारा प्यार था पाता।  
कभी रंगीन रातों में मधुर लोरी सुना जाता  
कभी निस्तब्ध एकाकी निशा में नेह दे जाता।  
कभी कोमल करों की बेबसी से लाचार हो जाता,  
कभी गुलचाँदनी के पुष्प, जूड़े में सजा जाता।  
बनी दूरी है मजबूरी, इरादे अब भी वैसे हैं।  
बतायें क्या? तुम्हारे बिन यहाँ पर हम भी कैसे हैं  
मुबारक हों तुम्हें, तुम खुश रहो, गर याद आ जाये,  
उजाले अपनी यादों के, हमारे पास दे देना।  
न जाने किस गली में जिन्दगी की शाम हो जाये।
