---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: मूल पाठ
---

# आपात काल

अंधकार सुरसा सा मुँह को फैलाये,  
जुगुनुओं का भक्षण कर, मन ही मन मुस्काये,  
चंदा को निगल गया, प्रलय सी मचाये।  
काँपते सितारों को नींद नहीं आये।।  

बिल्ली ज्यों चुपके से दूध को पी जाये,  
खड़ी फसल पानी बिन जैसे सूख जाये,  
निर्मम ज्यों निर्धन को जी भर सताये,  
चपला ज्यों, चमक-चमक विरहिन को सताये।।  

पूँजी का चमत्कार रूप को सजाये,  
दुखियारी मजदूरन पेट भर न पाये,  
ऐसी हवा चली तेज, दीपक बुझ जाये,  
प्राची-पथ सूरज भी, झाँक-झाँक जाये।।  

अंधकार सघन देख सूरज लजियाये।  
खीझ-खीझ किरणों को जीभर फैलाये।  
दिन भर जी तोड़ लड़े, कुछ न कर पाये।  
अंधकार झुरमुट में, मन ही मन हरसाये।।  

झिल्ली रव करता है, सियार बोल जाये  
घूर-घूर अट्टहास चहुँदिसि छा जाये,  
मानव तन पिस-पिसकर, क्षार हुआ जाये,  
श्रम की सार्थकता का कुछ मूल्य भी न पाये।।  


शोषण मँहगाई कमर तोड़ तोड़ जाये।  
भूखा अधनंगा, कुछ सोच भी न पाये।  
तीस बरस बीत गये आस को लगाये।  
बीज जिन्हें बोया था, उग भी नहीं पाये।  

अनचाहे झाड़, बेशरम खूब छाये।  
माली के रहते, वारी ने खेत खाये।  
अपने ही घर में, हम हो गये पराये।  
जीना हुआ मुश्किल, कुछ कहा भी न जाये।  

तस्कर, व्यापारी ने रँग नये दिखाये।  
दूने और तिगने भी दाम वह बढ़ाये।  
रक्षक ने भक्षक बन, दमन चक्र चलाये।  
शोषण, महँगाई के घटाटोप छाये।  

दूर कहीं प्राची से उगा भोर तारा,  
रश्मिबंध फूट पड़ा, चौका जगसारा,  
माझी बन प्रकट हुआ भारत उजियारा,  
जनजीवन हुलस उठा, मिल गया किनारा  

दुर्दिन सब चले गये, मूर्छित मन जागा,  
तिमिर सघन क्षण में ही चहुँदिसि से भागा,  
चहक उठे कलरव कर पंछी हर डाली से,  
ऊषा ने तिलक किया, हिमगिरि का लाली से,  

रोम-रोम थिरक उठा, भारत के कण-कण से,  
'जय प्रकाश' घोष उठा, सारे जन-मन-गण से,  
मन में संकल्प करो, साठकोटि ततक्षण से,  
अपने अधिकार मूल अधिक प्राण-पण से,  


पूर्ण क्रान्ति, सात लाख ग्रामों में लाना है।  
अर्थभेद, जातिभेद, जड़ों से मिटाना है।  
नवयुग, आह्वान तुम्हें, शीर्ष अब दिखाना है  
माता की ममता भरी, समता फैलाना है।।  

बाल, पाल, लाल वहाँ, अब भी अकुलाते हैं।  
विस्मिल, आजाद, भगत, तरस हम पै खाते हैं।  
गाँधी, जवाहर की व्यथा कह सुनाते हैं।  
तीस बरस पहले के वादे दुहराते हैं।।  

रावी के तट पर तुमने जो कसम खाई थी,  
कोंची अधिवेशन में योजना बनाई थी,  
यरवदा के जेल में जो भूमिका बताई थी,  
अगणित बलिदानों से, ज्योति जो जगाई थी।।  

वही प्रजातंत्र, राजतंत्र कैसे हो गया?  
गाँधी के सपनों का भारत क्यों खो गया?  
कुर्सी का मोह भला कैसे क्यों हो गया?  
जागरूक जनता जनतंत्र कैसे सो गया?  

सार्वभौम भारत का संविधान मौन है,  
अधिकारों की व्याख्या अब करने वाला कौन है?  
अधिनायक वाद बहुत बड़ा आतताई है।  
जन गण में मन को यह भीषण दुखदाई है।।  
