---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# गुरू ब्रह्मा

सतयुग से सत्यं, शिवम्, सुन्दरम, सृष्टा, दृष्टा, युग-नायक।।  
त्रेता में विश्वामित्र प्रवल, योगी वशिष्ठ से मुनि लायक।।  

द्वापर के साँदीपन विशिष्ट, गुरु द्रोणाचार्य धनुर्नायक,  
'सतयुग' के डॉ. सर्वपल्ली, राधाकृष्णन जनगणनायक।।  
'तुम' युग-युग से सिरमौर रहे, धन-धाम-धरा के वरदायक।  
धीरज-सौरभ तप-तेज पुँज, त्यागी, वेदों के गुणगायक।।...  

चरणों में राज-मुकुट झुकता, तुम धर्म-कीर्ति के परिचायक।  
'गोविन्द' की महिमा तुम से है, तुम अखिल विश्व के निर्णायक।।  
तुम ने चाहा, युग बदल गया, तुम मौन हुये गतिरोध हुआ।  
तुमने मन से आशीष दिया, तो जड़वत प्रतिभा-शोध हुआ।।...  

तुम हिमगिरि से उन्नत विशाल, सागर से गहरी गहराई।।  
तुम सूरज से भी प्रखर, निरंतर चन्द्रकला सी शीतताई।।  
तुम ज्ञान-दान के भागीरथ, विज्ञान-कला कौशल अपार।  
तुम दुष्ट-दलन पावन दधीचि, तुममें ममत्व का अमिट प्यार।।...  

तुम कल्प-वृक्ष, देते समाज को, मन-वांछित फल आशायें।।  
दुहता तुमको ज्यों कामधेनु, फल की न रहीं आकांक्षयें।  
यह तो युग का परिवर्तन है, है तुम्हें नहीं विचलित होना।  
जो लक्ष्य तुम्हारा अटल सत्य, है बीज ज्ञान के ही बोना।।...  

निष्ठा का फल संतोष, त्याग, पुस्तैनी हक्क तुम्हारा है,  
हरना अज्ञान, ज्ञान देना, जीवन संघर्ष तुम्हारा है।  
जागेगा निश्चित ही समाज, विश्वास अटूट हमारा है।  
'गुरु' गरिमा कर स्वीकार एक दिन उस पर तन मन वारा है।।...  


तुम धन्य धन्य शत वार नमन देकर लेना है लक्ष्य नहीं  
तुम सरस्वती के वरद पुत्र, तृष्णा, लोलुपता लक्ष्य नहीं।  
तुम अमर कीर्ति के तेज पुंज, उऋण होना आसान नहीं।  
गुरु कृपा से बढ़कर दुनियाँ में है कोई देन, महान नहीं।।...
