---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# नये तीर्थ के पूज्य देवता (पं. नेहरू)

ओ हिमगिरि के उत्तुंग शिखर, ओ गंग-जमुन के प्रवल-पूत,  
ओ मानवता के प्रेम-निकेतन, विश्व-शांति के अग्र-दूत।  

ओ वसुधा के मौन तपस्वी, सागर के गहरे प्रतीक,  
भारत माँ के सच्चे प्रहरी, ओ निर्धन जन के अखिल मीत।  

ओ राजनीति के कुशल विज्ञ, ओ! राष्ट्र नीति के घटनायक,  
ओ प्रजातंत्र के कर्णधार, भारत जनगण के अधिनायक।  

श्रमिकों के पसीने की, बूँदों से सिंचित होकर हार,  
कृषक जनों के भोले-भाले, मन बसने वाले सुकमार।  

प्रकृति देवि के ललित लाड़ले, ग्रामों के सौन्दर्य निधान,  
नये तीर्थ के पूज्य देवता, तुमको बारंबार प्रणाम।  

प्रगतिशील जीवन के सहचर, नारा था 'आराम हराम',  
गये कहाँ तुम छोड़ सभी को, ढूढ़ें कहाँ जायँ किस धाम।  

चले गये थे इसी तरह, निद्रा में छोड़ अवधपतिराम,  
गोकुल छोड़ कृष्ण भी गये थे, अश्रु बहाता था व्रजधाम।  

किन्तु विकल मन धैर्य युक्त था, लौटेंगे अवश्य श्री राम,  
व्रजवासी भी शगुव जगाकर, वाट जोहते आठोंयाम।  

चौदह वर्ष बाद वनवासी राम अयोध्या आये थे।  
राजपाट सब त्याग कृष्ण भी व्रज में वापिस आये थे।  

पर क्या होगी पूर्ण प्रतीक्षा, भारत वासी जन-जन की,  
पीर बुझेगी क्या वसुधा के तप्त व्यथित इस कंण-कण की।  


इसी तरह सुध बुध खोकर के, जन-मन विकल पड़ा है मौन,  
अश्रु पोंछ कर, राह दिखाने वाला आज बताओ कौन?  

विपत्तिग्रस्त भारत के जन की, पीर हरण होगी कैसे?  
हतोत्साह दुखिया के मन में नव उत्साह भरे कैसे?  

पहली बार हिमालय के आँसू नयनों में आये हैं,  
रोया है इतिहास विश्व का, सागर भी थर्राये हैं।  

शेषनाग का फन भी डोला, धरा विकम्पित आज हुई,  
गगन सितारे चौंक पड़े हैं, कैसी यह अनरीत हुई।  

छिपा सूर्य पूरब का कैसे देगा कौन प्रकाश हमें,  
अंधकार के गहन कूप से ऊपर लाये कौन हमें।  

मंदिर रोया, मस्जिद रोई, रुदन मचाता गुरुद्वारा।  
गिरजाघर की बाइबिल रोई, कहाँ गया ईशू प्यारा।  

दीप मुक्ति का यहाँ जलाकर, चिर-निद्रा में लीन हुये।  
चेतन के अस्तित्व, अचेतन-स्थिति में तल्लीन हुये।  

निष्ठुर चिता सिसकती रह गई, लिपट गई चन्दन ज्वाला।  
झुलस गई फूलों की पँखुरीं, जौहर हुई पुष्पमाला।  

ओ बच्चों के चाचा नेहरू, अब बाल दिवस होगा कैसे?  
हिलमिलकर गले लगाने वाला, 'चाचा' पायेगे कैसे?  

कुल्लूघाटी कश्मीर क्यारियाँ, करती हैं तुम बिना विलाप।  
केशर की झीलें पूछ रही हैं, होगा क्या अब नहीं मिलाप।  

जनम-जनम के लिये विलखता पड़ा रह गया देहरादुन।  
प्यार भरी नजरों से मेरे, तोड़ेगा अब कौन प्रसून।  


उद्वेलित कर अश्रु-राशियाँ, भारत माँ रुदन मचाती है।  
वीर जवाहर गये कहाँ तुम? पल भर चैन न पाती है।  

राष्ट्र सुरक्षा परिषद का, सिंदूर किसी ने पोंछ लिया।  
सुन्दर गुलाब के फूलों को, निष्ठुर कांटों ने नोच लिया।  

दिल्ली का सर्वस्व लुटा, भारत का डूबा उदयभान।  
मित्र-राष्ट्र ने ज्योति खोई, भटक गया सारा जहान।  

यह तो विधि की विडम्बना है, मर्यादा नहि तोड़ेंगे।  
दी मशाल तुमने इससे हम, टूटे जी को जोड़ेंगे।  

तुम थे एक, अनेक हुये अब, अस्थि कलश की काया में।  
संगम की भस्मी फैलेगी, सिद्धान्तों की छाया में।  

विश्व-मंच पर शांति-पताका, हरदम हम फहरायेंगे।  
पंचशील का नारा लेकर, शांति-दूत कहलायेंगे।  

नई फसल के साथ तुम्हारा, रूप नया दिखलावेगा।  
कृषकों के जी तोड़ परिश्रम में, नेहरू आ जावेगा।।
