---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# छतरपुर

जो रह जावे यहाँ, ललक भर याद करे हरदम।।  

सब नगरों से न्यारी, प्यारी छतरपुर की नगरी,  
'बुन्देला छत्रसाल' बसाई सब बातन में अगरी।  
सोने का है यहाँ सबेरा, चौदी कैसी रातें,  
कजरी की धुन को सुन-सुन कर बीत रही बरसातें।  
महुआ मेवा, बेर कलेवा अब काहे का गम,  
जो रह जावै यहाँ ललक भर याद करे हरदम।।  

सकल कला रस धाम यहाँ पर जलविहार जब आवै,  
गंगाधर की सैर अमोलक फाग ईसुरी गावै।  
फागुन में गुलाल रँग बरसै, कार्तिक छटा निराली,  
विजया-दशमी होड़ लगावै ग्वाला गायें दिवाली।  
जो रह जावै यहाँ ललक भर याद करै हरदम।  

घर्र-घर्र घर चकिया घूमें घम्मर घम्म मथानी  
झूला में नँदलाल झुलावै देखो घर की रानी।  
सावन में फैली हरयाली धर-घर खुशी मनावै,  
वहिनें आय गई बाबुल घर भैया बचन निभावै।  
राखी बाँध मनावै, भइया खुशी रहें हरदम।  
जो रह जावै यहां ललक भर याद करे हरदम।  


खड़े ज्वार के खेत गुथनियाँ लै घूर्मै रखवारौ,  
भुनसारे से झुली परे लौ हाँकै हर हरवारो।  
जुन्डी की रोटी भाजी में फौलादी है दम।  
जो रह जावे यहां ललक भर याद करे हरदम।।  

एक ओर खजुराहो मंदिर, जग में होड़ लगावें।  
सकल विश्व के कला-पारखी देख देख कर जावें।  
मन ही मन मुसकायें पुतरियाँ छूवे अन्तरतम।  
जो रह जावै यहाँ ललक भर याद करै हरदम।।  

घटियन बीच घने जंगल में, रसरँग कुटी निराली,  
जटाशंकरी कुण्ड नहावें राधा औ वनमाली।  
मनवांछित फल देत सबई खों जय भोला बम-बम।  
जो रह जावै यहाँ ललक भर याद करें हरदम।।  

बीच पहाड़ भीम ने मारो बाण एक लासानी,  
गयो बाण पाताल फोड़कर निकला नीला पानी।  
वहाँ प्रताप सिंह राजा कौ मंदिर कुटी निशानी,  
भीम कुंड जग जाहिर बन गयो भोला की रजधानी।  
साधू संत तपस्या करवें ढारें शिव बम बम।।  
जो रह जावे यहाँ ललक भर याद करे हरदम।।  
