---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे

नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे।  

हम भोले-भाले मन वाले कहलाते,  
जो कुछ मिल जाता खाकर मन को बहलाते,  
धूप रहे या छाँह प्रेम से करते श्रम,  
'कक्कू' की चौपाल हमारा ठाँवरे।। नदिया.......।  

भोर हुई चिड़ियाँ जब फुद-फुद करती है,  
गली गाँव के बीच मथनियाँ चलती हैं।  
बहती मंद बयार टहनियाँ हलती हैं,  
रमुआ का बछड़ा झपटे जब गॉय रभाये रे।। नदिया....।  

पनघट को जाती है प्रातः राधा इठलाती,  
बलखाती, शरमाती कुछ-कुछ गाती मुसकाती।  
कदम बढ़ाती जाती है मन में हरषाती,  
वारी उमरिया, बीच डगरिया कान्हा ना मिल जाये रे।। नदिया....।  

मनमोहक हैं बाग बगीचे, आम रसीले,  
जंगल में हैं झरविरिया के बेर नुकीले,  
चहुँ दिशि खेत भरे सरसों के पीले-पीले,  
कोयल कूक रही डाली पै, पंचम राग सुनाये रे।। नदिया....।  

बगिया के झूलों पर बालक झूलते,  
छुवा छुवौअल में मन ही मन फूलते,  
प्रेम भरी बातों में सब दुख भूलते,  
भूख लगी मट्ठा औ रोटी खाकर मौज उड़ायें रे।। नदिया ....।  


लम्बे-लम्बे खेत ज्वार के झूमते,  
रखवारे गुथना लेकर के घूमते।  
थक जाते बच्चे को लेकर चूमते,  
घर वाली मचिया पर बैठी, हरिया खूब भगाये रे।। नदिया ....।  

गोरी-गोरी नार नवेली,  
लेकर अपने संग सहेली।  
नदिया तीर चली अलबेली,  
निर्मल जल में डुबकी लेती, कंचनघाट सुहाये रे।। नदिया ....।  

सावन में फैली हरियाली,  
घर-घर होय रही खुशहाली।  
कजरी गाय रही घरवाली,  
वहिनी आय गई ससुरे से, भइया दूज मनाये रे।। नदिया....।  

मेला आया बुड़की का सब फूल गये,  
लमटेरा की मस्त टेर में दुनियाँदारी भूल गये,  
लोग लुगाई खूब हिंडोरा झूल रये  
दमक रही माथे की बिंदिया, अँगिया अलग सुहाये रे।। नदिया....।  

ग्वाल बाबा, हरदौल लला के बने चौतरा नीके।  
दशरये पान, दिवारी झंडा, दिया जरावें घी कें।  
औसर काज विवाह बधाई होवें पूरन काम सभी के।  
फाग, समैया रँग गुलाल की, कीच मचै हर ठाँवरे।। नदिया....।  
