---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# पैसा का करिश्मा

पैसा तेरा बड़ा करिश्मा देखा है।  
बिक जाता इन्सान तुझे पाने को,  
चल देता घर छोड़ तुझे लाने को,  
हो जाता मुहताज एक दाने को,  
दर-दर की ठोकरे खिलाती किस्मत की रेखा है।।  
एक तरफ ईमान बेचने वाले हैं।  
जिनकी नहीं मिसाल, वे इज्जत वाले हैं।  
ऊपर से उजले अन्दर से काले हैं।  
दिन भर जो करते, करते अफसोस नहीं,  
रातों में जो करते क्या लेखा है?...  
टका नहीं है पास तो कोई ढिंग नहीं,  
है टिकने का ठौर हर तरफ टका कहीं।  
टका पास में खूब तो कोई ढका नहीं,  
टकसालों की चकाचौंध में जीवन अनदेखा है।।...  
पैसा बिन पूत लठेंगर से माने जाते,  
पैसा कैसा भी लाये सपूत जाने जाते,  
बिन पैसा पत्नी को पति भी नहीं भाते,  
पैसे के खातिर भाई ने भाई को पाँसा फेका है।।...  
पैसा नहीं है पास तो दुनिया सूनी है,  
पैसे के खातिर मानव बन जाता पागल खूनी है,  
पैसे की ताकत से खुशियाँ बढ़ जातीं दिन दूनी हैं,  
पैसे से सब कला निखरती पैसा यौवन-दीप शिखा है।।  
पैसा ही प्रत्यक्ष जगत का सार है,  
साँस छूट जाने पर सब निस्सार है,  


माया से लिपटी काया को जाना हाँथ पसार है,  
पलना झूल, पलंग पै पौढ़ा, अंतिम क्षण मरघट देखा है।।...  
एक तरफ नोटों का गरम बाजार है,  
एक तरफ तन का धन से व्यापार है,  
क्योंकि आज परिवार पेट भरने को भी लाचार है,  
एक तरफ छप्पन भोजन तो एक तरफ रखा सूखा है।।...  
एक तरफ श्रम करते-करते हुये पस्त,  
एक तरफ नारंगी पीकर पड़े मस्त,  
क्योंकि आज पूँजी ने श्रम को किया पस्त,  
श्रमिकों की भोली चितवन को मजबूरन विश्राम-गृहों में,  
आगन्तुक के स्वागतार्थ में रूप सजोंये  
लाज समेटे बेबस ही हँसते देखा है।।...  
एक तरफ अजगर से मोटे कारे है,  
किन्तु पास में पैसा, जग-उजियारे है,  
एक तरफ जो हृष्ट पुष्ट घसयारे हैं,  
अक्लहीन के आगे देखो अक्कलमंद झुकते देखा है।  
विनिमय, बैंक, विवाह, बंज, व्यापार वसर है,  
घरबखरी, व्यवसाय, सभी पैसे के घर है,  
जर, जमीन, जोरू, सब कुछ, द्रव्य अगर है  
छूछे कोऊ न पूछे'' जग में अब तक यह देखा है।।  
समझूँ मैं क्या? यह ईश्वर का वरदान है,  
या समाजवाद में समता की सच्ची पहचान है,  
पैसे का श्रम की तुलना में क्यों इतना सम्मान है?  
श्रमिक नहाये खून पसीना फिर भी अधनंगा भूखा है।।  
यह जीवन का खेल कि जैसे उठे बुलबुला पानी में,  
क्षणभंगुर है जीवन तेरा कुदरत की रजधानी में,  


मानव मन तू व्यर्थ ऐंठता पैसे की मनमानी में,  
खाले, पीले, लैले, दैले, अंत समय लेखा-जोखा है।।  
पैसे के चक्कर में पड़कर कैसा तूने जाल बिछाया,  
स्वारथ सुकृत न कुछ भी तेरा वाज बना बेकार सताया,  
जैसी करनी, तैसई भरनी अंत समय कोई काम न आया,  
अपयश छोड़ सुयश कर लीजे पैसा देता धोखा है।।...
