---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# तभी मनावें विजयादशमी

पूजनीय भाई जी सादर, चरणों में मेरा प्रणाम,  
श्रद्धा और नमन से मेरा प्रेम पूर्वक राम-राम।  

आया है सँस्कृति का सूचक विजयादशमी पर्व,  
सुखी रहें सदैव हमारे पप्पू, सोहन, मोहन, श्याम।  

आज हृदय से पत्र लिखा है, मैंने यह बच्चों के नाम,  
अध्ययन, मनन और चिन्तन में व्यस्त तुम्हारा काम।  

विद्या ऐसी पढ़ो कि जग में ऊँचा रहे तुम्हारा नाम,  
श्रम ही जीवन का महत्व है, मूलमंत्र आराम-हराम।  

युग का कर्म, धर्म सब बदला, बढ़ी आसुरी वृत्ति अकाम,  
कैकेई एक अनेक हुई अब, मचता है घर-घर कुहराम  

राम-राज्य का पहिर चोलना करें स्वार्थमय खोटे काम,  
दशरथ का हो मरण, चाहे जीवन भर को वनवासी राम।  

इसकी चिन्ता लेशमात्र भी, उनको नहीं किसी के काम,  
भूल गये आदर्श राम का, रामायण पढ़ते नित शाम।  

नहि भाई को भाई से कोई प्रेम-निष्ठा निष्काम,  
प्रेम-सूत्र में कौन बँधावै, दशरथ चले गये सुरधाम।  

ममता, चाह-नेह का नाता, टूट गया सब का सम्मान,  
घृणा, ईर्ष्या-द्वेष, पराभव, भाव हृदय में है उद्दाम।  

कैसे बोलें, आज मनावैं, विजयादशमी पर्व ललाम,  
घर में नहीं चाह की चिन्ता, बाहर करते नाम सनाम।  


कैसी उलटी लोकरीत है, क्या होगा इसका अनजाम?  
नहीं समझ में आता मेरे, क्या है इसकी रोकथाम?  
लावर को लड्डू मिलते हैं, सच्चा होता है बदनाम,  
परमारथ में स्वार्थ छिपा है, मतलब से करते सब काम।  
दुनियाँ का धनधाम छीनकर, करने जाते चारों धाम,  
वकत उसी की होती जग में जिसके हैं मुट्ठी में दाम।  
मर्यादा का पाठ पढ़ाने, पुनः जन्म लो हे अभिराम।  
सूनी है साकेत तुम्हारी, वाट जोहते आठों याम,  
क्षमा, दया, करुणा की सरिता, उमड़े यश का हो आह्वान,  
तभी मनावैं विजयादशमी युग का पावन पर्व ललाम।
