---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# नमक और शक्कर

एक दिवस मैं सुनकर हल्ला, घर से जब बाहर आया।  
शक्कर और नमक को मैंने, मग में लड़ते पाया।  
कहता नमक शक्कर से बेटा! समझो मत मैं श्रेष्ठ हूँ।  
तुम गन्ने के चूस और मैं, जगती भर में ज्येष्ठ हूँ,  
तुम तो कुट पिट कर कलों बीच, लोहे से कुचले जाते हो।  
हड्डी से साफ किये जाकर, बाजार में बिकने आते हो।  
मेरी तो शान निराली है, मैं सागर तट पर रहता हूँ।  
स्वच्छंद प्रकृति में रह कर के निर्मल धारा में बहता हूँ  
शक्कर कहती रे 'नीच' नमक, तू क्या बराबरी करता है?  
मैं तो हूँ देवों की प्रिय, ब्राह्मण भी आदर करता है।  
हलवाई मुझे पूजते हैं, छप्पन पकवान बनाते हैं।  
शादी-त्यौहारों में तो क्या, पर्वों में भी जमकर खाते हैं।  
लड्डू, रसगुल्ला, कलाकंद, या पेठा बालूसाई में।  
वह गोल इमरती रसवाली, हलुवा बूँदी में छाई मैं।  
लस्सी भी मुझसे बनती है, बिस्कुट में डाली जाती हूँ।  
उस चाय निराली प्याली में चम्मच से डाली जाती हूँ।  
तेरी क्या हस्ती है जग में, डबलों में रखा जाता है।  
तूँ इतना जड़ है इसीलिए पत्थर से कुचला जाता है।  
तूँ स्वाद में इतना तीखा है, कि लोग तुझे कम खाते हैं।  
मिर्चों से तेरी पटती है, बच्चे जिनसे घबराते हैं।  
मैं बच्चों को भी प्यारी हूँ, बुड्ढों की राजदुलारी हूँ।  
खुरमी में लिपटी रहती हूँ, मैं गोल बतासे वारी हूँ।  
कहता यूँ नमक तुनक करके, 'री' शक्कर तू क्या कहती है।  
अपनी शावासी बता-बता, मुँह मिट्ठू बन कर रहती है।  
रोगों को तू पैदा करती, मक्खी भिन-भिन फैलाती है।  


हर रोज मिठाई खिला-खिला, हैजा को झट ले आती है।  
तू बबासीर की जननी है, सर्दी जुकाम की जड़वाली।  
चींटा-चींटी को ले आती, तू बड़ी मूर्ख है मतवाली।  
तू पैसे वालों की गुलाम, करती गरीब से प्यार नहीं।  
इस दुनियाँ में सच पूछ अगर तो तेरा है उपकार नहीं।  
छक जाते लोग तुझे खाकर, तब याद मेरी ही करते हैं।  
नमकीन उन्हें जब मिल जाता, खुश दिल हो पेट को भरते हैं।  
बर्रैयाँ तुझे चिपकतीं हैं, विष वाले डंक मारती हैं।  
तुझ में अवगुन है, भरे हुये, फिर मुझसे गप्प मारती हैं।  
मेरा तो स्वाद निराला है, मैं सब लोगों को प्यारा हूँ।  
खस्ता, गुपचुप, भजिया, चूड़ा, और दालमोंठ में न्यारा हूँ।  
मैं पुरुष लिंग, तू स्त्री लिंग, वैसे ही बड़ा कहाता हूँ।  
तेरी अपेक्षा कई गुना, आदर समाज में पाता हूँ।  
वह गोल कचौरी बरा-मँगौरा, पेपर आठ आने वाला,  
बस भाग्यवान को मिलता है कोशिश कितनी करले लाला।  
मैं सत्याग्रह कर दूँ तो फिर, यह दुनियाँ विषधर बन जाये।  
वह दाल-साग या बरा-मगोड़ी कुछ मेरे बिन नहिं भाये।  
सच कहता जो विश्वास न हो, तो खाने वालों से पूँछो,  
किनती जल्दी ले आते हैं ले आने वालों से पूछो,  
चटनी अचार भी कहते हैं, वह अमृत हैं इस पृथ्वी में,  
तेरी मिठाइयाँ फीकी हैं, तू भूली अपनी मस्ती में,  
तू स्वास्थ नियम के है विरुद्ध, फैलाती गन्दे रोगों को,  
लतखोरी पन पैदा करती, भरमाती मेरे छोननों को  
जब मैंने देखा दोनों में, गम खाने वाला कोई नहीं,  
तो समझाया लड़ने से क्या? बिन कीमत वाला कोई नहीं,  
दोनों का मूल्य बराबर है, तुम दोनों रत्न कहाते हो  
हो एक दूसरे के पूरक, आदर समाज में पाते हो।  
