---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: कविता
---

# मृत्यु की विभीषिका

मृत्यु, जिससे काँपती है रूह कायर की, मृत्यु जिससे मनुज भी भयभीत होता है।  
मृत्यु जो निश्चित निरंतर सत्य है, जानकर फिर भी मगर इन्सान रोता है।  
मृत्यु एक कोरा निरा सपना, मृत्यु है चिर शांति मिलती मुक्ति मनको।  
मृत्यु तो आवागमन का अंत है, मृत्यु ही साक्षात अखिल अनन्त है।  
मृत्यु ही थी बुद्ध का निर्वाण, चाहते थे वह जगत से त्राण।  
मृत्यु मन का क्षोभ लालच लोभ है, मृत्यु लिप्सा वासना का शोध है।  
मृत्यु से डरना भयंकर भूल है, सूक्ष्म ही बनता अमर स्थूल है।  
पंचतत्वों पर तुम्हारा स्वत्व क्या? सृष्टि के विस्तार में अपनत्व क्या?  
फिर फँसे क्यों मोह के जंजाल में, क्षणिक नश्वर में भला व्यक्तित्व क्या?  
मृत्यु तो अनिवार्य अटल अवश्य है, मृत्यु मन की भ्रान्ति एक रहस्य है।  
मृत्यु निश्चित चेतना मय ज्ञान है, मृत्यु को जग में सभी का ध्यान है।  
मृत्यु से डरता वही अज्ञान है, मृत्यु शाश्वत है, मनुज अनजान है।  
मृत्यु से डरना दुखों को जोड़ना है, जर्जरित मन को हमेशा तोड़ना है।  
प्राण वेवश अंत में फिर छोड़ना है, मृत्यु से जो लड़ गयें वे सूर हैं।  
मृत्यु से जो डर गये वे कूर हैं, मृत्यु से जो भिड़ गये, वे नूर हैं।  
मृत्यु से बेवश मरे वे धूर हैं, मृत्यु से लड़ना मनुज का कार्य है।  
व्यर्थ में जीवन बिताना भार है, क्योंकि जग में सभी कुछ निस्सार है।  
फिर अरे यह स्वार्थमय संसार है, मृत्यु जीवन का प्रथम सोपान है।  
मृत्यु कायाकल्प केवल जीव का, मृत्यु कुदरत की सही पहचान है।  
शीश कटवाये जिन्होंने देश पर, मर गये फिर भी रहेंगे वे अमर।  
आज भारत को जरूरत है पुनः, बाँध लो सिर पर कफन कस लो कमर।  
आज भारत माँ तुम्हें भीगे नयन से, पुत्र कहकर चाहती बलिदान को।  
है तुम्हें सौगन्ध इस प्यारे वतन की, लाज रख लों खोके अपने प्राण को।  
आज दुश्मन ने हमारी मातृ भू पर, क्रूरता का अस्त्र ले माँ को सताया।  


फोड़ दो वक्षस्थ जबड़े चीर डालो, फोड़ दो आँखें करो विध्वंस काया।  
गाड़ दो झंडा हिमालय के शिखर पर, है जहाँ कैलाश की रमणीक छाया।  
खून की नदियाँ बहा दो फिर वहाँ से, प्रलय का ताण्डव मचा दो भीमकाया।  
फिर सुना दो भैरवी ऊँचे स्वरों से, गूँज जाये राग जो 'मनु' ने सुनाया।  
रौंद डालेंगे अरे शत्रु! तुमको, भूलकर भी जीतने का ख्याल आया।।  
