---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: प्राक्कथन
---

# आमुख

कवि अपने जीवन अनुभवों को कल्पना से मेल कराकर शब्दों के माध्यम से इस तरह प्रस्तुत करता है कि लोग उसे पढ़कर व सुनकर आनंदित हो जाते हैं। कविता जहाँ एक ओर आनन्द देती है, वहीं दूसरी ओर शिक्षित करने का कार्य भी करती है। जब शिक्षक ही कवि हो, तो वह समाज को अपने काव्य से न केवल शिक्षित करता है बल्कि उसे मानवीयता से आपूरित करने का प्रयत्न करता है। प्रस्तुत कविता सँग्रह शिक्षक कवि आदरणीय अवध बिहारी रावत द्वारा प्रणीत है, जिसमें विविधवर्णी काव्य-कुसुम प्रस्फुटित है। इस संग्रह की कविताएँ भावों की दृष्टि से विविधता लिए हैं। इसमें भक्ति की रसधार के साथ शृंगार की मोहकता भी विद्यमान है। महापुरुषों का स्तवन करने के साथ कवि ने स्थानीय जीवन की झाँकियाँ भी प्रस्तुत की हैं। नीति, दर्शन की रहस्यमयी बातों के साथ सामाजिक सरोकारों से भी अपने को जोड़ा है।

भारतीय परम्परा का निर्वहन करते हुए श्री रावत ने सर्वप्रथम वाग्देवी माँ सरस्वती की स्तुति करते हुए अपने उर से अज्ञानता का नाश करने का आह्वान किया है। इसके बाद सत्य क्या है? उसका साक्षात्कार पाठकों को कराया है। वे सत्य के रूपों से परिचित कराते हुए उसके महनीय स्वरूप को प्रभावी ढंग से वर्णित करते हैं। उनकी ये पंक्तियाँ न केवल ग्राह्य बल्कि प्रभावी भी हैं -  
सत्य, शांत, गंभीर, तेज, साहस, सम्बल है,  
सत्य धीर, निर्भीक, वीर निश्चित निश्छल है।  

वैष्णवी परम्परा अनुसार कवि ने राम, कृष्ण तथा हनुमान जी पर केन्द्रित कविताएँ रची हैं, जिनमें उनका आस्तिक मन गहराई से रमा है। 'राम महिमा' में पूरे रामचरित को बाँधने का प्रयत्न किया है। इस कविता में राम के सभी रूपों की सामासिक प्रस्तुति है। राम-भक्त वीर हनुमान की प्रशस्ति में रची कविता न केवल गेय है बल्कि मधुरतम है। उसमें लोक धुन व लोक शब्दावली के प्रयोग से चमत्कार उत्पन्न हो गया है। कवि विनयावनत भाव से 'हनुमत हैं रखवारे हमारे स्वामी'


लिखते हैं, जिसमें हृदय के अन्तरतम को प्रभावित करने का सामर्थ्य है। 'गुरु ब्रह्मा' कविता में गुरु महिमा का बखान करते हुए उसे सृष्टा, युग दृष्टा तथा धर्म-कीर्ति का ध्वजवाहक निरूपित किया है। गुरु ही समाज के ज्ञान चक्षुओं को खोलकर सत्य से परिचित कराता है। गुरु के कार्यों से समाज कभी उऋण नहीं हो सकता है। "प्रभु की प्रभुताई" कविता में कवि रावत ने कहा है कि 'राम ही हमारे-हम राम के प्यारे हैं।' भक्त व भगवान के बीच की अनन्यता इसमें देखी जा सकती है। 'मुरलिया वारे' गीत में कवि ने टेर लगाई है कि द्रुपद सुता की लाज बचाने वाले, प्रहलाद की रक्षा करने वाले, हे कृष्ण! इस निर्बल की भी रक्षा करो। 'अवध के बिहारी' में शरणागत वत्सल राम से आवाहन किया गया है कि वह इस भवकूप में पड़े भक्त की विकलता को अनुभव कर मुक्ति प्रदान करे।

कवि रावत ने दर्शन पक्ष पर भी कवितायें लिखते हुए 'सत्य' की व्याख्या करने का न केवल साहस किया है बल्कि उसे नई ऊँचाइयाँ प्रदत्त की हैं। धैर्य की महिमा का बयान कर बुन्देलखण्ड की सैर विधा में 'धीरज न खोइये' लिखकर लोगों से धीरज रखने की अपेक्षा व्यक्त की है। कर्तव्य, त्याग, निष्ठा के बीज धैर्य के कारण ही मधुर फल प्रदान करते हैं। 'कर्म' की महत्ता को 'कर्म के कुछ बीज बोलो' कविता में कवि ने प्रस्तुत किया है। कल्पना के रस जगत में कर्म के बीज बोने से ही मानव जीवन सुखद व सार्थक होता है। आज समाज में व्यक्ति कर्मपथ भूलकर अधिकार सुख में बौरा गया है। इसकी अनुभूति कवि ने की है। कवि रावत की कविता 'अधिकार सुख' उन लोगों को चेतावनी देती है जो अधिकार-सुख में बौराकर काल बन जाते हैं। इसी प्रकार 'कौन' कविता में अज्ञात विराट सत्ता के बारे में जिज्ञासा व्यक्त की गई है।

श्रृंगार रस जीवन में सुख का संचार करता है। जीवन में सरसता लाने वाली आशा व्यक्ति को आगे बढ़ने हेतु प्रेरित करती है। कवि श्री रावत ने 'आस का दीपक' जलाया है। में अपनी कल्पनाओं को साकार करते हुए लिखा है -  
मेरे जीवन में किरन बन के तुम जब से आई।  
दिल में अरमान की दुनियाँ में उजाला सा हुआ।।  


जहाँ विरहित मन की पीड़ा 'विरहिन की रैन' में व्यक्त की है, वहीं 'आतंकी चाँद' में चन्द्रमा के बारे में नये भावों ने अभिव्यक्ति पाई है। आधुनिक साँवरिया की पाती में भी कवि अतीतजीवी होकर मधुर यादों में खो जाता है।

देश प्रेम पर केन्द्रित कविताओं में सदैव प्रेम तथा 'सन सत्तावन' प्रमुख हैं। इसी के साथ आजाद भारत के इतिहास का काला अध्याय कहे जाने वाले 'आपातकाल' पर भी कवि ने लेखनी चलाकर अपने भाव रखे हैं। अपनी जन्म भूमि 'छतरपुर नगरी' का सौन्दर्य वर्णन करते हुए कवि कह उठता है कि 'सब देशन से न्यारी, प्यारी छतरपुर की नगरी' इसी तरह 'राजगढ़' कविता में उसकी ऐतिहासिक वैभवता को प्रकट किया गया है। 'ग्राम्य जीवन' भी कवि को अपनी ओर आकर्षित करता है। देश के महापुरुषों का स्तवन करते हुए लोकनायक गोस्वामी तुलसीदास, लौहपुरुष वल्लभभाई पटेल तथा देश के पहले प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू के व्यक्तित्व को भी कवि रावत ने अपनी लेखनी से निसृत कर भावी पीढ़ी को परिचित कराया है। सामाजिक सरोकारों से जोड़ते हुए कवि 'पैसा' के महत्व तथा 'बेटी की विदा' का दर्द भी व्यक्त किया है। इस सँग्रह में एक और महत्वपूर्ण कविता है 'नमक और शक्कर'। जिसके माध्यम से दोनों के द्वंद्व को चित्रित करते हुए उनकी महत्ता को रेखांकित किया गया है।

कला पक्ष की दृष्टि से कविताएं सबल, सक्षम तथा प्रभावी हैं। भावानुकूल भाषा के साथ यथास्थान अलंकारों के समुचित प्रयोग ने कविता कामिनी का सौन्दर्य बढ़ाया है। शब्द संयोजन सुन्दर व प्रभावी है। सँस्कृतनिष्ठ, तत्सम शब्दावली के साथ भावानुकूल तद्भव व बोलचाल के शब्द भी आए हैं। कुल मिलाकर यह काव्य सँग्रह कवि को स्थापित करने में सहायक होगा। मैं ईश्वर से उनके दीर्घायु होने के साथ सतत् लेखन में प्रतिबद्ध रहने की कामना करता हूँ।

**शा. महाराजा महाविद्यालय**  
**छतरपुर (म.प्र.)**  

**- डॉ. बहादुर सिंह परमार**  
**प्राध्यापक (हिन्दी)**
