---
काव्य संग्रह: नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे
कवि: अवध बिहारी रावत
खंड: प्राक्कथन
---

# दो-शब्द

कविता मात्र भावों की अभिव्यंजना ही नहीं यह रस निष्पत्ति के साथ सत्यं, शिवं सुन्दरम् का साकार स्वरूप है। यह गौरइया की भाँति अपनी चोंच में समस्त आकाश को समेटे हुए हैं। हृदय के सागर में भावनाओं, संवेदनाओं और चिंतन की लहरें जब उठती हैं, तो कविता का स्रोत झरना की भाँति मंथर गति से स्वतः प्रवाहित होने लगता है। कवि का मानस एक सजग प्रहरी की भाँति जागरूक रहता है। समाज में जहाँ कहीं उसे कोई अनहोनी, विसंगति, असमानता, विद्रूपता अथवा आतंकी अत्याचारी शोषण के दृश्य परिलक्षित होते हैं, वहीं से आक्रोश उद्वेलित हो उठता है। मेरा प्रारम्भिक रचना स्रोत महाराजा महाविद्यालय के प्रांगण से ही प्रारम्भ हुआ। सर्वसम्मति से हिन्दी साहित्य समिति का श्री बृजभूषण खरे को अध्यक्ष तथा मुझे सचिव चुना गया। तत्कालीन प्राचार्य मूर्धन्य मनीषी श्रद्धेय डॉ. हरिराम मिश्र के सानिध्य में, मुझे हिन्दी और अंग्रेजी जैसे विषयों में कार्य निष्पादन के दायित्व का निर्वहन करना पड़ा। यहीं से मेरी काव्य साधना का स्रोत जागृत हुआ। सिम्पोजियम, कनवोकेशन, एनीवरसरी, सम्मेलन आदि में महाविद्यालय की ओर से प्रतिनिधित्व करने का अवसर मुझे मिला। इसमें मेरी कविता एवं कहानी को प्रथम पुरस्कार प्राप्त हुये। 'मर्दन की शादी' नामक कहानी पर मुझे डॉ. वृन्दावन लाल वर्मा द्वारा प्रथम पुरस्कार प्रदान किया गया। 'राजगढ़' कविता पर मुझे डॉ. अज्ञेय द्वारा प्रथम पुरस्कार प्रदान किया गया। प्रोत्साहन स्वरूप यहीं से मेरी कविता की यात्रा प्रारम्भ हुई।

शासकीय सेवा में प्रशासकीय पदों पर जहाँ कहीं भी मध्यप्रदेश के तमाम क्षेत्रों में रहा और तत्कालीन परिस्थितियों में जो सरोकार बने


तथा आक्रोश, प्रतिशोध, घृणा के विचार अन्तःकरण में प्रकट हुये, प्रकृति-सौन्दर्य, पक्षियों का कलरव, कल-कल ध्वनि से प्रवाहित झरने देखकर हृदय में आल्हाद, आनंद और सौन्दर्य की जो गहरी अनुभूति हुई, उसी के फलस्वरूप कविता स्रोतस्वनी, निर्झरनी प्रवाहित हुई, वही इस पुस्तक के रूप में आपके समक्ष सेवा में प्रस्तुत है। अन्याय, अत्याचार, शोषण से जो आक्रोश उत्पन्न हुआ, उन्होंने कविता का रूप धारण कर लिया। वेदना एवं वियोग की विषम परिस्थितियों के परिप्रेक्ष्य में जो उद्गार प्रस्फुटित हुये उन्होंने कविता का उपहार दे डाला। वैसे तो मेरी सरस्वती वंदना में, मैं पूर्व में ही निवेदन कर चुका हूँ। यथा -
"भाव, भाषा, ज्ञान, क्षमताहीन हूँ, काव्य सागर में उछलती मीन हूँ।"
अतः इसमें मेरा स्वयं का कोई श्रेय नहीं। यह तो माँ वीणावादिनी की कृपा का प्रतिफल है।

कविता का प्रयोग अन्य विषयों से सह सम्बन्ध स्थापित करने का भी मेरा मौलिक प्रयोग सफल और सराहनीय बनाने का प्रयास हुआ है। जैसे इतिहास विषय में मेरे सात सेक्शन थे। इस विषय के प्रश्नों के उत्तर मैंने कविता के रूप में तैयार किये और कक्षा में उनका श्यामपट पर प्रयोग किया। जैसे गुप्त काल को स्वर्णयुग क्यों कहा जाता है? इसका सफल प्रयोग चार पंक्तियों में प्रस्तुत है -  
एक राज, विद, परि संभाषा, विज्ञ, धातु, चिल, हिन्दु उपासा।  
कालि, धन्व, छप, बारह, शंकू, शूद्र, विस, अम्बर, बेतल अंकू।।  

उपर्युक्त सूत्र इस प्रकार है - एक छत्र शासन, विद्वानों का आश्रयदाता, मंत्री परिषद की सलाह से स्वच्छ प्रशासन, सँस्कृत राष्ट्रभाषा, विज्ञान का युग, धातुकला, चित्रकारी और ललितकला, हिन्दू वैष्णव धर्म का पुनरुत्थान, उपनिवेषों का स्थापना, कालिदास, धनवन्तरि, छपणक, वराहमिहिर, त्रिशंकु, शूद्रक, विशाखादत्त, अमरसेन, बररुचि, बेताल,


अश्वघोष, आर्य भट्ट, नागार्जुन, कुमारिल भट्ट जैसे वेदों के मीमांसक जैसे इस युग में पैदा हुये हों उसे स्वर्णकाल न कहा जाय तो क्या कहेंगे? इस मौलिक प्रयोग से मेरे सैकड़ों विद्यार्थी पी.एस.सी. परीक्षाओं में उत्तीर्ण हुये। डॉ. आलोक राय एवं डॉ. सुमित प्रकाश जैन तथा एच.एस. खरे मेरे मेधावी छात्र रहे। जो प्राध्यापक एवं अनेक प्रशासकीय सेवाओं में कार्यरत हैं। इसका श्रेय मैं काव्यकला की इसी सूत्रशैली को देना चाहता हूँ। समय-समय पर इन पंक्तियों ने मुझे प्रभावित किया। जिन दृश्यों ने मुझे अधिक झकझोरा उसे मैंने अवश्य लिखा है। विश्वशांति, विश्वधर्म, विश्वमानव, विश्वकल्याण की भावना से ही हृदय अधिक ओत-प्रोत होकर द्रवीभूत हुआ है।

'नयेतीर्थ के पूज्यदेवता' को प्रणाम करने में मेरा मस्तक बरबस ही झुक गया। एक मनोभावना, कामना और चाह की परिकल्पना आज भी हृदय में विद्यमान है। भाव इस प्रकार हैं।  
सिंह-मृग करत किलोल जहाँ एक साथ,  
ब्याल-मोर एक संग, आनँद विभोर हों।  
बहती जहाँ पै शांति सरिता 'सराफ' कहैं,  
चन्द्र-सुधा पान जहाँ करते चकोर हों।  
रात हो न दिन हो, न उष्ण हो न शीत ही हो,  
ऋतुपति आगमन पवन झकोर रहों।  
ले चल वहीं पर जहाँ शासन सुशांत का हो,  
ऐरे मन मेरे जहाँ तोर हो न मोर हो।  

इन्हीं शब्दों के साथ भावावेश में कहीं कोई अत्युक्ति, अतिशयोक्ति, अन्योक्ति यदि आपको परिलक्षित हो तो इस अकिंचन को क्षमा प्रदान करें।

इस साधना को मूर्तरूप देने के लिये जिन्होंने अथक प्रयास करके इसे सँजोकर पुस्तक के रूप में प्रकाशित कराया है। उनके प्रति


सर्वप्रथम आभार प्रकट करने में मुझे अत्यधिक हर्ष और संतोष का अनुभव हो रहा है। उनमें से डॉ. एन.आर. चौरसिया-प्राचार्य बुन्देलखण्ड शिक्षा महाविद्यालय छतरपुर, प्रो. डॉ. बहादुर सिंह परमार-महाराज महाविद्यालय छतरपुर, भाई सुरेन्द्र शर्मा 'शिरीष' गीतकार, छतरपुर जिन्हें हिन्दी साहित्य परिषद म.प्र. भोपाल द्वारा पुरस्कृत किया गया। एवं जो हिन्दी काव्य जगत के जाज्वल्यमान नक्षत्र हैं, उनके प्रति मैं हृदय से आभारी हूँ। श्रद्धेय श्री भैयालाल व्यास एवं डॉ. गंगा प्रसाद बरसैयाँ वरिष्ठ साहित्यकारों की कृपा दृष्टि एवं प्रोत्साहन मेरे प्रति सदैव से रहा है। उनके सुखद जीवन की शुभकामना मैं करता हूँ। मेरे विद्यार्थी जीवन के सहपाठी स्व. जुगल किशोर शुक्ल एल.एल.बी., स्वर्णपदक प्राप्त को मैं कभी नहीं भुला सकता, जिनकी प्रेरणा एवं प्रोत्साहन पग-पग पर मुझे प्राप्त होता रहा। प्रशासकीय क्षेत्र में डॉ. अवध किशोर मिश्रा, संचालक लोक शिक्षण भोपाल का अत्यंत आभारी हूँ जिनकी प्रेरणा एवं प्रोत्साहन मुझे हमेशा मिलता रहा। श्री छत्रसाल जयंती के पावन अवसर पर मेरे द्वारा जो छतरपुर नगरी की कविता सस्वर वाचन की गई उसके भावों की रमणीयता को सुनकर स्व. श्री श्रीनिवास शुक्ल एवं स्व. श्री संतोष सिंह बुंदेला द्वारा जो सराहना की गई, उससे मुझे अत्यधिक प्रोत्साहन मिला। मैं हृदय से उनके प्रति अपना आभार प्रकट करता हूँ। समय-समय पर मेरे स्नेही श्री आर.वी. मिश्र प्रबंधक स्टेट बैंक छतरपुर एवं श्री आनंद कुमार जैन के पति भी मैं आभार प्रकट करना चाहूँगा। जिन्होंने इन कविताओं को छपवाने के लिये प्रेरित किया। इस अवसर पर काव्य साधना की गहराई से अभिभूत होकर मुझे श्री अशोक नगायच, केन्द्राध्यक्ष आकाशवाणी छतरपुर की अनुभवजन्य ज्ञान की गहराई के प्रति भी अपने विशेष लगाव का अनुभव हो रहा है, जिसने मुझे अधिक प्रभावित किया। उनके


प्रति आभार प्रदर्शित करते हुये मुझे अधिक प्रसन्नता हो रही है। अपने परिवार में अग्रज श्री श्याम बिहारी रावत एवं धर्मपत्नी चन्द्रादेवी को भी नमन करता हूँ जिन्होंने इन रचनाओं को सुनाने की बार-बार इच्छा प्रकट की। अंत में मुद्रणकर्ता एवं श्री रतनलाल नामदेव, बुन्देली साहित्य एवं संस्कृति परिषद छतरपुर के प्रति अपना आभार प्रकट करता हूँ।

अन्त में निवेदन है कि लोक से सँस्कृति विलग एवं विलुप्त होती जा रही है। यह गहन चिंता का विषय है। वर्तमान लेखकों, साहित्यकारों एवं कवियों का यह दायित्व है कि वे इस विरासत को सुरक्षित एवं अक्षुण्ण बनाये रखने के लिये अपने नैतिक दायित्व का निर्वहन करें। इस दिशा में लोककला महोत्सव बसारी द्वारा प्रतिवर्ष आयोजित कार्यक्रम में यथासंभव प्रयास किये जा रहे हैं। इससे लोकसंस्कृति के संरक्षण एवं संवर्धन को पर्याप्त बल मिला है तथा आकाशवाणी छतरपुर द्वारा विधिवत प्रतिदिन इसका प्रसारण भी किया जाता है। इस हेतु बुन्देली लोककला एवं संस्कृति परिषद के आयोजक श्री शंकर प्रताप सिंह 'मुन्नाराजा' बधाई के पात्र हैं।

**- अवध बिहारी रावत**  
**सेवा निवृत्त प्राचार्य**


---

## अनुक्रमणिका

| विवरण | पृ.क्र. |
| :--- | :---: |
| ♦ सरस्वती-वंदना | 1 |
| ♦ श्रीराम महिमा | 2 |
| ♦ दया करौ रघुवीर | 2 |
| ♦ प्रभु की प्रभुताई | 3 |
| ♦ अवध के बिहारी | 4 |
| ♦ कारणरहित कृपाल | 5 |
| ♦ मुरलिया बारे | 6 |
| ♦ श्रीजगदीशनारायणस्वामी | 7 |
| ♦ हनुमत प्यारे | 7 |
| ♦ गुरू ब्रह्मा | 8 |
| ♦ तुलसीदास | 9 |
| ♦ सन सत्तावन : समर आजादी का | 10 |
| ♦ नये तीर्थ के पूज्य देवता (पं. नेहरू) | 11 |
| ♦ संगीत-सृजन | 13 |
| ♦ लौह पुरुष सरदार पटेल | 14 |
| ♦ राजगढ़ | 15 |
| ♦ छतरपुर | 17 |
| ♦ नदिया तीर कछारे मेरा गाँव रे | 19 |
| ♦ सत्य | 21 |
| ♦ विरहिन की रैन (सैर) | 22 |
| ♦ धीरज न खोइये (सैर) | 24 |
| ♦ स्वदेश प्रेम | 25 |
| ♦ आस का दीपक जलाया है | 27 |
| ♦ पैसा का करिश्मा | 28 |
| ♦ बिन तुम्हारे | 30 |
| ♦ कर्म के कुछ बीज बोलो | 31 |
| ♦ बोलो कैसा रामराज्य यह? | 32 |
| ♦ नीति की बातें | 32 |
| ♦ अधिकार सुख | 33 |
| ♦ क्या उसको तुमने देखा है | 34 |
| ♦ बेटी की विदाई | 36 |
| ♦ तभी मनावें विजयादशमी | 37 |
| ♦ मुरली मधुर बजाता कौन | 38 |
| ♦ मानव रत्न कहाओगे | 39 |
| ♦ उलझन | 40 |
| ♦ बिन वर्षा जीवन है सूना | 41 |
| ♦ तूफान की विभीषिका | 42 |
| ♦ नमक और शक्कर | 43 |
| ♦ मृत्यु की विभीषिका | 45 |
| ♦ आतंकी चाँद | 47 |
| ♦ चाह की आह | 48 |
| ♦ आधुनिक साँवरिया की पाती | 49 |
| ♦ दिल के छाले | 50 |
| ♦ मौन आमंत्रण | 51 |
| ♦ इन्सान या हैवान | 52 |
| ♦ आपात काल | 53 |
| ♦ मेरे मसीहा | 56 |
| ♦ विदाई | 57 |
| ♦ युवा शक्ति का आहवान् | 58 |
| ♦ भूल जाना नहीं | 59 |
| ♦ जीवन चक्र | 60 |
